---
title: Mayaノート
date: 2023-06-27 20:41:00 +09:00
updated: 2026-03-24 10:00:00 +09:00
categories: note
tags: maya
toc: true
published: true
---
Maya学習メモ。

### 基本ルール
{:#basic-rules}

#### 作業単位
{:#basic-rules-working-units}

Windows > Settings/Preferences > Preferences > Settings の Working Units で設定。

| 種類    | 設定         | 既定値       |
| ------- | ------------ | ------------ |
| Linear  | `centimeter` | `centimeter` |
| Angular | `degrees`    | `degrees`    |

#### 名前
{:#basic-rules-naming}

* 大文字と小文字の区別あり

* ノードやアトリビュートの名前は基本的にキャメルケースで付ける

* 区切り文字は`_`を用いる
  `|`と`:`はネームスペースの表現に使用される。

* Nice、Long、Shortの三種類
  基本はLongで名前を付けるとNiceが法則に基づいて生成される。
  （Shortは元からあるアトリビュートのみ？）

  | Long          | Nice           | Short |
  | ------------- | -------------- | ----- |
  | rotationOrder | Rotation Order | ro    |
  | keyableValue  | Keyable Value  |       |

#### ファイル名
{:#basic-rules-filename}

* 英数字記号（`-`または`_`）

* バージョン番号は`.`の後に任意の桁数の数字で

  ```plaintext
  <filename>.0001.mb
  または
  <filename>.01.mb
  ```

  増分保存は桁数を考慮してくれる。

#### ノード
{:#basic-rules-node}

DAGノード
: DAG階層を構成する親子関係を持ったノード。
  トランスフォームノードやシェイプノードがこれにあたる。

DGノード
: 階層構造を持たず多くの入力と出力で接続されるノード。
  マテリアルノードやプリミティブ（polySphere等）ノードがこれにあたる。

#### コンストラクション ヒストリ
{:#basic-rules-construction-history}

操作に応じたノードが作成され、操作対象のノードに接続される。
3ds Maxのモディファイアスタックのようなイメージ。
チャンネルボックスの INPUTS に表示され、下から上に向かって評価される。

### 基本操作
{:#basic-operations}

#### 座標系の切り替え
{:#basic-operations-switching-coordinate-systems}

以下のいずれでも可能。

* ツール設定から

* トランスフォームツールが有効な時に`Ctrl+Shift`{:.key}を押しながら右クリック

* トランスフォームツールのホットキーを押しながら左クリック

#### 回転とスケール操作の中心
{:#basic-operations-rotation-and-scale-operation-center}

回転の中心
: Rotate Tool 🗖 > Rotate Center

スケールの中心
: Scale Tool 🗖 > Scale Center

#### オブジェクトの変換合わせ
{:basic-operations-match-transform}

Modify > Match Transformations > Match All Transforms

#### インスタンスコピー
{:#basic-operations-instance-copy}

メニューから
: Edit > Duplicate Special Options 🗖

スマート複製（`Shift+ツール`{:.key}）
: Move Tool 🗖 > Smart Duplicate Settings > Geometry Type

インスタンス解除
: Modify > Convert > Instance to Object

既存のオブジェクトをインスタンス化
: 01. インスタンス化したいオブジェクトを選択

  02. 元になるオブジェクトを選択

  03. Modify > Replace Objects Options 🗖

#### Orthographic Viewでの作業
{:#basic-operations-working-with-orthographic-view}

1.  View > Camera Tools > Tumble Tool 🗖

2.  `Locked`と`Stepped`をオフ

#### ホットキー
{:#basic-operations-hotkey}

##### オブジェクト表示
{:#basic-operations-hotkey-displaying-objects}

| HotKey                | 機能                                     | ApplicationCommand      |
| --------------------- | ---------------------------------------- | ----------------------- |
| `H`{:.key}            | 選択オブジェクトの表示状態を切り替え     | Toggle Show/Hide        |
| `Ctrl+H`{:.key}       | 選択オブジェクトを非表示                 | Hide Selection          |
| `Alt+H`{:.key}        | 選択していないオブジェクトを非表示       | Hide Unselected Objects |
| `Shift+H`{:.key}      | 選択オブジェクトを表示                   | Show Selection          |
| `Ctrl+Shift+H`{:.key} | 最後に非表示にしたオブジェクトを表示     | Show Selection          |
| `Ctrl+1`{:.key}       | 選択オブジェクトの分離表示状態を切り替え | Toggle Isolate Select   |

##### ビュー表示設定
{:#basic-operations-hotkey-view-display-settings}

| HotKey         | 機能                                               | ApplicationCommand             |
| -------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------ |
| `0`{:.key}     | 既定の精度で表示                                   | Default Quality Display        |
| `1`{:.key}     | 粗精度で表示                                       | Low Quality Display            |
| `2`{:.key}     | 中精度で表示                                       | Medium Quality Display         |
| `3`{:.key}     | スムーズ精度で表示                                 | High Quality Display           |
| `4`{:.key}     | ワイヤーフレーム表示                               | Display Wireframe              |
| `5`{:.key}     | シェーディング表示                                 | Display Shaded                 |
| `6`{:.key}     | シェーディングとテクスチャ表示                     | Display Shaded And Textured    |
| `7`{:.key}     | すべてのライトの使用                               | Display Light                  |
| `Alt+5`{:.key} | ワイヤーフレーム表示とシェーディング表示の切り替え | Toggle Wireframe On Shaded Cmd |
| `Alt+P`{:.key} | パースと正投影の切り替え                           | Camera Mode Toggle             |

##### スナップ操作
{:#basic-operations-hotkey-snapping-operations}

| HotKey     | 機能                                           | ApplicationCommand                      |
| ---------- | ---------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| `C`{:.key} | カーブスナップの切り替え                       | Curve Snap Press                        |
| `V`{:.key} | ポイントスナップの切り替え                     | Point Snap Press                        |
| `X`{:.key} | グリッドスナップの切り替え                     | Grid Snap Press                         |
| `J`{:.key} | 移動、回転、スケールツールのスナップを切り替え | Move Rotate Scale Tool Toggle Snap Mode |

### モデリング
{:#modeling}

#### 頂点選択と移動を同時に
{:#modeling-select-and-move-vertices-at-the-same-time}

以下のいずれでも可能。

* Move Tool 🗖 > Tweak Mode をオン

* Modeling Toolkit > Tweak/Marquee を選択

* Move Toolで中ボタンドラッグ

#### ホットキー
{:#modeling-hotkey}

| HotKey            | 機能                                                 | Application Command |
| ----------------- | ---------------------------------------------------- | ------------------- |
| `F7`{:.key}       | 複数のコンポーネントタイプを選択する                 | Multi-Component     |
| `F8`{:.key}       | オブジェクトモードとコンポーネントモードを切り替える | Object/Component    |
| `F9`{:.key}       | 頂点を選択する                                       | Vertex              |
| `F10`{:.key}      | エッジを選択する                                     | Edge                |
| `F11`{:.key}      | 面を選択する                                         | Face                |
| `F12`{:.key}      | UVを選択する                                         | UV                  |
| `Ctrl+F9`{:.key}  | 現在の選択コンポーネントを頂点選択に変換             | To Vertices         |
| `Ctrl+F10`{:.key} | 現在の選択コンポーネントをエッジ選択に変換           | To Edges            |
| `Ctrl+F11`{:.key} | 現在の選択コンポーネントを面選択に変換               | To Faces            |
| `Ctrl+F12`{:.key} | 現在の選択コンポーネントをUV選択に変換               | To UVs              |

#### 3ds Maxとの対応
{:#modeling-comparison-with-3dsmax}

##### 面
{:#modeling-comparison-with-3dsmax-face}

| 3ds Max           | Maya                                                        |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------- |
| Detach            | Edit Mesh > Extract<br>(Separate extracted faces = True)    |
| Detach To Element | Edit Mesh > Extract<br>(Separate extracted faces = False)   |
| Detach As Clone   | Edit Mesh > Duplicate<br>(Separate duplicated faces = True) |

### UV
{:#uv}

#### 3ds Maxとの対応
{:#uv-comparison-with-3dsmax}

| 3ds Max     | Maya              |
| ----------- | ----------------- |
| Map Channel | UV Set            |
| Peel        | Unfold            |
| Seamsの設定 | Cut and Sew > Cut |
| Pack        | Layout            |

#### テクスチャとUV Setの割り当て法則
{:#uv-texture-and-uvset-assignment-rules}

最初に見つかった空でないUV Setが割り当てられる。
UV Setを複数持つ場合は Relationship Editor の UV-centric UV linking で明示的に割り当てる。
複数のUV Setを持つブレンドシェイプターゲットをリビルドした際など、空のUV Setがあると意図しないテクスチャの表示になるので注意する。

### スキニング
{:#skinning}

#### スキニング後のオブジェクト分割
{:#skinning-object-splitting-after-skinning}

01. 対象オブジェクトのインフルエンスノードをセット化しておく。

02. 対象オブジェクトを複製し、ヒストリを削除。

03. 複製したオブジェクトを分割。（ヒストリの削除を忘れずに）

04. 最初に取得したインフルエンスノードで各オブジェクトをバインドする。
    Bind Skin Options の Remove unused influences はオフにしておく。

05. 元のスキンオブジェクト→複製・分割したスキンオブジェクトの順に選択し、Skin > Copy Skin Weights を実行。
    オプションの値は以下の通り。

    | 項目                    | 値                         |
    | ----------------------- | -------------------------- |
    | Surface Association     | `Closest point on surface` |
    | Influence Association 1 | `One to One`               |
    | Influence Association 1 | `None`                     |
    | Influence Association 1 | `None`                     |
    | Normalize               | `True`                     |

06. Skin > Edit Influences > Remove Unused Influences を実行して不要なインフルエンスを除去。

#### スキンオブジェクトの結合
{:#skinning-combine}

Mesh > Combine をオプションの Combine Skinning をオンにした状態で実行する。

### ブレンドシェイプ
{:#blendshape}

コンストラクション ヒストリで`blendShape`を`skinCluster`より上にしないよう注意する。
オプションの Deformation order が`Automatic`の場合、最初の`blendShape`は、自動的に`skinCluster`の下に差し込まれるが、二つ目以降は上に追加される。
二つ目以降の`blendShape`を追加する場合は Deformation order を`Pre-deformation`にしておくこと。
間違えて上に追加してしまった場合は 右クリック > Inputs > All inputs... で List of input operations ウィンドウを開き、項目を中ボタンでドラッグして並べ替える。

### リギング
{:#rigging}

#### ジョイント作成
{:rigging-create-joint}

##### 親のオブジェクトのみを変換する
{:#rigging-create-joint-transform-only-parent-object}

変換ツールのオプションを開き`Preserve Children`をオン

##### 子の移動で親ジョイントの方向を子に向ける
{:#rigging-create-joint-movement-child-joint-to-orient-parent-joint-to-child}

Move Tool 🗖 > Joint Orient Settings > Automatically Orient Joints をオン

#### 階層
{:#rigging-hierarchy}

* トランスフォームノードをジョイントノードの親にする際は必ず`Match Transformations`でトランスフォームノードの変換をジョイントノードに合わせてから親子付けを行う。

#### フリーズ
{:#rigging-freeze}

* ピボットの役割を担うトランスフォームノードは`Rotate`をオフにしてフリーズする。

* IKFKスイッチコントローラは`Scale`をオフにしてフリーズする。
  （子のブレンド用トランスフォームノードの移動量を`0.0-1.0`に保つため）

* エイムコンストレイントの`World Up Object`に指定するノードはオフセットした状態でフリーズすると挙動がおかしくなるのでピボット用トランスフォームノードを挟む。
  （ノードエディタで同様の仕組みを再現しても同じようになる。フリーズの仕方でマトリクスの値がおかしくなる？）

  * 親トランスフォームノード（フリーズ可）
    * ピボット用トランスフォームノード（フリーズ不可）
      * アップベクトル用トランスフォームノード（フリーズ可）
  * なんやかんや
  * トランスフォームノード
    * エイムコンストレイント（ここにアップベクトル用トランスフォームノードを設定したい）

#### Segment Scale Compensate
{:#rigging-segment-scale-compensate}

* ゲームエンジンが非対応なので基本的にオフにする。

#### ワイヤーカラー
{:#rigging-wirecolor}

* `Drawing Overrides`に設定したワイヤーカラーの優先順位

  シェイプノード > レイヤーノード > トランスフォームノード

#### チャンネル コントロール
{:#rigging-channel-control}

* 編集されたくないアトリビュートはロックする。

* `Nonkeyable`はオートキーやセットキーから除外されるだけ。

* `visibility`アトリビュートは`Nonkeyable Displayed`がいいかも。

* `Nonkeyable Hidden`はチャンネルボックスの項目数が変わるので使用しない。

### エクスプレッション
{:#expression}

* 入出力はコンパイル時に自動的に処理される。

* アトリビュートを参照することで入力プラグが作成され、参照先のアトリビュートと接続される。

* アトリビュートに値を代入することで出力プラグが作成され、代入先のアトリビュートと接続される。

* ノードエディタで接続を手動解除すると、該当部分が入出力プラグの表記（`.I[0]`や`.O[0]`）に置き換えれれる。

* 仮想の計算ノードを作成するイメージ。

### アニメーション
{:#animation}

#### ホットキー
{:#animation-hotkey}

##### 再生コントロール
{:#animation-hotkey-playback-control}

<!-- | HotKey               | 機能               | ApplicationCommand |
| -------------------- | ------------------ | ------------------ |
| `,`{:.key}           | 前のキーに移動     | Prev Key           |
| `.`{:.key}           | 次のキーに移動     | Next Key           |
| `Alt+,`{:.key}       | 1フレーム戻る      | Prev Frame         |
| `Alt+.`{:.key}       | 1フレーム進む      | Next Frame         |
| `Alt+Shift+V`{:.key} | 最小フレームに移動 | Play Range Start   |
| `Alt+V`{:.key}       | 再生状態の切り替え | Playback Toggle    | -->

| HotKey         | 機能               | ApplicationCommand |
| -------------- | ------------------ | ------------------ |
| `,`{:.key}     | 前のキーに移動     | Prev Key           |
| `.`{:.key}     | 次のキーに移動     | Next Key           |
| `Alt+,`{:.key} | 1フレーム戻る      | Prev Frame         |
| `Alt+.`{:.key} | 1フレーム進む      | Next Frame         |
| `Alt+K`{:.key} | 最小フレームに移動 | Play Range Start   |
| `Alt+L`{:.key} | 最大フレームに移動 | Play Range End     |
| `/`{:.key}     | 再生状態の切り替え | Playback Toggle    |

##### アニメーション操作
{:#animation-hotkey-animation-operations}

| HotKey           | 機能                   | ApplicationCommand   |
| ---------------- | ---------------------- | -------------------- |
| `S`{:.key}       | キーを設定する         | Set Key              |
| `Shift+W`{:.key} | 移動キーを設定する     | Set Key on Translate |
| `Shift+E`{:.key} | 回転キーを設定する     | Set Key on Rotate    |
| `Shift+R`{:.key} | スケールキーを設定する | Set Key on Scale     |

### MEL
{:#mel}

#### 基本
{:#mel-basic}

##### 構文
{:#mel-syntax}

* 大文字と小文字が区別される。

* 文字列以外の空白は無視される。

  ```mel
  print
      (1
    +
  1);
  ```

* 文字列は継続行のトークン`\`を使用することで複数行にわたる表現が可能。

  ```mel
  {
    string $str = "Hello \
    World\n";
  }
  ```
###### 識別子
{:#mel-syntax-identifier}

変数名
: ```ebnf
  var_name = ( letter | "_" ) , { letter | digit | "_" } ;
  digit    = ? 0-9 ? ;
  letter   = ? a-zA-Z ? ;
  ```

プロシージャ名
: ```ebnf
  proc_name = ( letter | "|" | ":" | "." | "_" ) , { letter | digit | "|" | ":" | "." | "_" } ;
  digit     = ? 0-9 ? ;
  letter    = ? a-zA-Z ? ;
  ```

###### switch case
{:#mel-syntax-switch-case}

* `case`文の`:`の後に空白が無いとエラーになる。

###### コメント
{:#mel-syntax-comment}

ラインコメント
: ```mel
  // コメント
  ```

ブロックコメント
: ```mel
  /*
  コメント
  */
  ```

##### 型
{:#mel-basic-type}

| 型       | リテラル表現                                |
| -------- | ------------------------------------------- |
| `int`    | `int $var = 1;`                           |
| `float`  | `float $var = 0.5;`                       |
| `string` | `string $var = "foo";`                     |
| `vector` | `vector $var = <<0, 1, 0>>;`                |
| `matrix` | `matrix $var[2][2] = <<1, 0; 0, 1>>;` |

###### 配列
{:#mel-basic-type-array}

* 単一の型のみで構成される。

* 変数名の後に角括弧`[]`を付けることで宣言する。

  ```mel
  {
    int $flags[];
  }
  ```

* 基数は`0`。

* リテラル表現は中括弧で囲む。

  ```mel
  {
    int $indices = {1, 2, 3, 4};
    int $characters = {"a", "b", "c", "d"};
  }
  ```

###### ベクトル
{:#mel-basic-type-vector}

* 3次元ベクトルのみ。

* リテラル表現は`<<`と`>>`で囲む。

  ```mel
  {
    vector $pos = <<0, 1, 0>>;
  }
  ```

* 値の取得はアクセサを用いる。

  ```mel
  {
    print($pos.x);
    print($pos.y);
    print($pos.z);
  }
  ```

* 要素の再設定にアクセサは使えない。
  代わりに以下のように設定する。

  ```mel
  {
    $pos = <<$pos.x, 2, $pos.z>>;
  }
  ```

###### 型判定
{:#mel-basic-type-of}

* 変数の型を判定するには`whatIs`を用いるしかない？

  ```mel
  string $array[] = {"a", "b"};
  whatIs "$array";
  // Result: string[] variable //
  ```

* グローバル変数にのみ有効。
  ローカル変数の型を判定する方法は無さそう。

#### スコープ
{:#mel-scope}

##### 変数
{:#mel-scope-local-variable}

* プロシージャの外で宣言した変数はグローバル変数になる。

* プロシージャ、およびブロック（`{}`）内で宣言した変数は暗黙的にローカル変数になる。

* `global`キーワードを使用して宣言した変数は常にグローバル変数になる。

* 一度宣言したグローバル変数の型はMayaを再起動するまで変更も削除も出来ない。
  スクリプトエディタでコーディングする際は全体を`{}`で囲んだ方がよい。

##### ローカルプロシージャ
{:#mel-scope-local-procedure}

* `global`キーワードを省略したプロシージャはローカルプロシージャになる。

* ローカルプロシージャは外部スクリプトファイルでのみ使用可能。
  スクリプトエディタではブロック内で宣言したとしてもグローバルになる。

##### コントロールのイベントコマンド
{:#mel-scope-control-event-command}

* おそらく`eval`コマンドと同様にグローバルスコープで実行されている。

* ローカルプロシージャを呼び出すためにはグローバルプロシージャを経由しなければならない。

#### 外部スクリプトファイル
{:#mel-external-script-file}

* 全体を`{}`で囲むと二回目移行起動しない等、うまく動作しない。
  スクリプトファイルを一つのブロックと見なした方がいいのかも。

* トップレベルにローカル変数は定義できない模様。
  以下のような構造になっている必要がある？

  * ファイル（`{}`無し）

    * ローカルプロシージャ

    * グローバルプロシージャ

    * グローバル変数

#### 例
{:#mel-example}

##### ノード操作
{:#mel-example-object-manipulation}

球を作成
: ```mel
  {
    string $obj[] = `polySphere -n "Sphere"`;
  }
  ```

球を選択
: ```mel
  {
    // 戻り値無し
    select -r "Sphere";
  }
  ```

選択ノードを取得
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
  }
  ```

選択ノードを階層順でリスト化（簡易版）
: ```mel
  string $all[] = `ls -dag -l`;
  string $selection[] = `ls -l -sl`;
  string $ordered[];
  for ($n in $all) {
    if (stringArrayFind($n, 0, $selection) >= 0) {
      $ordered[`size $ordered`] = $n;
    }
  }
  ```

選択ノードの種類を取得
: ```mel
  {
    string $type = `nodeType "Sphere"`;
    // または
    string $type[] = `ls -sl -st`;
  }
  ```

選択ノードの親を取得
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
    string $parents[] = `listRelatives -p $selection`;
  }
  ```

選択ノードの子を取得
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
    string $children[] = `listRelatives -c $selection`;
  }
  ```

選択ノードのシェイプノードを取得
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
    string $shapes[] = `listRelatives -s $selection`;
  }
  ```

選択ノードのシェイプからインスタンスノードを取得
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
    string $shapes[] = `listRelatives -s $selection`;
    string $instances[] = `ls -ap $shapes`;
  }
  ```

選択ノードのヒストリノードを取得する
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
    string $nodes[] = `listHistory $selection`;
  }
  ```

##### アトリビュート操作
{:#mel-example-attribute-manipulation}

アトリビュートの一覧を取得
: ```mel
  {
    string $selection[] = `ls -sl`;
    string $attributes[] = `listAttr $selection`;
  }
  ```

アトリビュートの値を取得
: ```mel
  {
    float $translateX = `getAttr "Sphere.translateX"`;
  }
  ```

アトリビュートの値を設定
: ```mel
  {
    // 戻り値無し
    setAttr "Sphere.translateX" 2.0;
  }
  ```

##### レンダリング設定
{:#mel-example-render-settings}

レンダリング設定ノードを選択
: ```mel
  {
    // defaultRenderGlobals
    select -r "defaultRenderGlobals";

    // defaultRenderQuality
    select -r "defaultRenderQuality";

    // defaultResolution
    select -r "defaultResolution";
  }
  ```

レンダリングイメージサイズを変更
: ```mel
  {
    setAttr "defaultResolution.width" 960;
    setAttr "defaultResolution.height" 540;
  }
  ```

##### GUI
{:#mel-example-gui}

現在作成されているウィンドウの名前を取得
: ```mel
  {
    string $windows[] = `lsUI -wnd`;
  }
  ```

### トラブルシューティング
{:#troubleshooting}

#### プリミティブを作成してもポリゴンが表示されない
{:#creating-primitives-does-not-display-polygons}

原因
: `initialShadingGroup`ノードがロックされているため

解決策
: 問題のあるファイルで以下のスクリプトを実行。

  ```mel
  {
    string $node = "initialShadingGroup";
    if (`objExists $node`) {
      lockNode -l false -lu false $node;
    }
  }
  ```

参考
: [maya2022でポリゴンが表示されないバグの対処法｜C-GAME](https://www.mitsurog.com/cg/maya2022-not-polygon/)
